---
title: XDebug
isChild: true
---

## XDebug {#xdebug_title}

Yazılım gelişticiliğinde en yararlı araçlardan birisi de ayıklayıcıdır (debugger). Bu kodunuzu izlemenize ve yığın 
içeriklerini görme imkanı sağlar. XDebug, PHP'nin ayıklayıcısı, bazı geliştirme ortamlarında (IDE) yığın denetleme ve kesme noktaları için 
kullanılır. PHPUnit ve KCacheGrind gibi araçlar ile kodun profilini çıkarma ve analiz etme imkanı verir.

Kendinizi `var_dump/print_r` karmaşasında bulursanız ve halen çözüm bulamıyorsanız, bir ayıklayıcı kullanmalısınız. 

[XDebug kurmak][xdebug-install] aldatıcı olabilir, ama en önemli özelliği "Remote Debugging"dir - eğer siz yerel bir 
makinede geliştirip VM veya başka bir sunucuda test ediyorsanız, "Remote Debugging" özelliğini etkin hale getirmek 
isteyebilirsiniz.

Genellikle, Apache Vhost veya .htaccess dosyalarınızı aşağıdaki gibi güncelleyeceksiniz : 

    php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
    php_value xdebug.remote_port=9000

"remote host" ve "remote port" sizin yerel bilgisayarınızı ve portunu belirtmektedir. Geliştirme ortamınızı bu bilgilere 
göre konfigüre edin. Geliştirme ortamınızı "listen for connections" moduna getirin ve aşağıdaki bağlantıyı açın : 

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Geliştirme ortamınız komut yürütür gibi mevcut durumu yakalar, kesme noktaları eklemenize ve bellekteki değerini 
araştırmanıza izin verir.

 * [XDebug Hakkında][xdebug-docs]

[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
