---
title: PEAR
isChild: true
---

## PEAR {#pear_title}

[PEAR][1] diğer bir paket yöneticisidir. Composer ile, bir kaç önemli fark dışında, hemen hemen aynıdır.

PEAR her bir paket kendi içerisinde özel bir yapısı olmasını gerektirir. Bunun anlamı paketi yazan 
geliştiricinin bunu hazırlaması gerekmektedir. Eğer hazırlanmamış ise PEAR 

PEAR kurulumu geneldir. Bunun anlamı paketi bir kez kurduğunuzda kurulum yaptığınız sunucu üzerindeki 
bütün projelerinizde kullanabilirsiniz. Bu bir çok projenin aynı sürüm paketleri kullandığı durumlarda iyi 
olabilir. Ancak iki projede sürüm sıkıntılarından dolayı probleme yol açabilir. 

### PEAR Nasıl Kurulur

`phar` kurulumunu indirip onu çalıştırırarak kurabilirsiniz. [kurulum adımları][2] PEAR dökümantasyonunda 
her bir işletim sistemi için detaylı bir şekilde bulunmaktadır.

Eğer Linux kullanıyorsanız, dağıtımınızın paket yöneticisine bakabilirsiniz. Örneğin Debian ve Ubuntu'da 
``php-pear`` paket olarak bulunmaktadır.

### Bir Paket Nasıl Kurulur

Eğer [PEAR paket listesinde][3] listelenmiş bir paket ise, aşağıdaki gibi kurabilirsiniz:

    pear install foo
    
Eğer paket farklı bir yrede barındırılıyor ise, öncelikle nereden yayınlandığını araştırmalısınız. Daha fazla 
bilgi için "[Using channel docs][4]" adresini kontrol edin.

* [PEAR hakkında][1]

### Handling PEAR dependencies with Composer

[Composer][5] kullanırken bir yandan da PEAR kodlarınıda yüklemek isterseniz Composer ile bunu yapabilirsiniz. Aşağıdaki satırlar `pear2.php.net` adresinden yükleme yapmak için örnektir:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

İlk bölüm olan `"repositories"` pear depolarını "initialise" ediyoruz. İkinci kısım olan require kısmında ise paketleri aşağıdaki gibi yazıyoruz:

> pear-channel/Package

bir pear kanalı diğer bir paket ile aynı isimde olabileceğinden dolayı, "pear" öneki çakışmaları önlemek için zorunludur.

BU kod çalıştırıldıktan sonra paketin Composer autoloader'i aşağıdaki gibi olacaktır:

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

Aşağıdaki gibi kullanabilirsiniz:

{% highlight php %}
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [PEAR'ın Composer ile kullanımı hakkında daha fazla bilgi][6]



[1]: http://pear.php.net/
[2]: http://pear.php.net/manual/tr/installation.getting.php
[3]: http://pear.php.net/packages.php
[4]: http://pear.php.net/manual/tr/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_and_packagist
[6]: http://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear
